---
conversion_date: '2026-03-03T13:04:13.207187'
conversion_id: ac384fde-aada-492a-9114-032d47cf9f97
docling_name: '''h2813'''
docling_num_pages: 11
docling_origin: DocumentOrigin(mimetype='application/pdf', binary_hash=1136997837302362317,
  filename='h2813.pdf', uri=None)
source_file: /Users/dmitrysh/code/rag/rag_eval_bank/data/projects/amir/raw/h2813.pdf
---

י"א בניסן, תשפ"ה 9 באפריל 2025 ,

חוזר מס' ח2813- 06

<!-- image -->

## הפיקוח על הבנקים

אגף בנק-לקוח

## לכבוד התאגידים הבנקאיים

הנדון: פרסום מידע מרוכז על קרנות כספיות ומק"מ ' (הוראת ניהול בנקאי תקין מס 447A )

## מבוא

- 1 . במטרה להגדיל את חשיפת לקוחות המערכת הבנקאית לקרנות כספיות קיימות וחדשות 1 ולמק"מ , ולהגביר  את  יכולת  ההשוואה  של  הלקוחות  ואת  התחרות  במערכת  הפיננסית,  נקבעה  הוראה המנגישה מידע לציבור לקוחות הבנקים, כך שיחד עם פרסום המידע הנדרש ביחס לפיקדונות, הקבוע בהוראת ניהול בנקאי ' תקין מס 447 בנושא "פרסום שיעורי ריבית  על פיקדונות ועל יתרות זכות בחשבון", יפורסם מידע, בפורמט אחיד, אודות הקרנות הכספיות ואודות מק"מ. יובהר כי אין באמור בהוראה בכדי למנוע הצגת המידע ללקוחות אודות המוצרים הנדונים במקומות נוספים.
- 2 . אסדרה זו מלווה בפרסום דוח קביעת אסדרה לפי חוק עקרונות האסדרה, התשפ"ב 2021 , המפורסם במקביל לפרסום הוראה זו .
- 3 . אסדרה זו תבחן בדיעבד בהתאם לדרישת חוק עקרונות האסדרה, התשפ"ב2021 בתום תקופה של 10 שנים ממועד כניסתה לתוקף.
- 4 . לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת בעניינים הנוגעים לעסקי בנקאות ובאישור הנגיד קבעתי הוראה זו.

## עיקרי ההוראה

## 5 . סעיף 3 (תחולה)

הסעיף  קובע  כי  הורא ,) ה  זו  תחול  על  תאגיד  בנקאי  כהגדרתו  בחוק  הבנקאות  (שירות  ללקוח התשמ"א1981 (להלן - " תאגיד בנקאי "), אשר ניתן להגיש אצלו הזמנות ליחידות בקרנות כספיות . או לרכוש דרכו מק"מ

## דברי הסבר

יובהר כי ההוראה חלה על תאגיד בנקאי אשר ניתן להגיש אצלו הזמנות ליחידות בקרנות כספיות , ובכלל זה מפיץ כהגדרתו בחוק השקעות משותפות, . או לרכוש דרכו מק"מ

1 ראו ' תיקון מס 31 לחוק השקעות משותפות בנאמנות, התשנ"ד.1994

- 6 . סעיף 4 (הגדרות)

## בסעיף שולבו הגדרות רלבנטיות להוראה.

## דברי הסבר

## ההגדרות נוספו על מנת לוודא בהירות מונחים.

## כללים לפרסום מרוכז של מוצרי שוק הכסף

- 7 . סעיפים 5-8

הסעיפים קובעים כללים לפרסום מרוכז של מוצרי שוק הכסף.

## דברי הסבר

נכון להיום, תאגידים בנקאיים המאפשרים ללקוחותיהם לרכוש קרנות כספיות ומק"מ, מציגים את . המידע כחלק מהמידע אודות שוק ההון במטרה לאפשר ללקוח נגישות למידע מרוכז אודות מוצרי שוק הכסף, נקבעה בהוראה חובה לפיה יש להציגם יחד תחת ." השם "מוצרי שוק הכסף ויובהר, אין . בכך משום איסור להציג את המידע האמור גם כחלק מהמידע אודות שוק ההון במסגרת זו יציג התאגיד  הבנקאי  את  הפיקדונות  שהוא  מציע  ללקוחותיו  בהתאם  לכללים  שנקבעו  בהוראה 447 "פרסום שיעורי ריבית על פיקדונות ויתרות זכות בחשבון". בהתייחס לקרנות כספיות ומק"מ יובהר . כי החובות הקבועות בהוראה לא יחולו על מוצרים שהתאגיד הבנקאי לא מאפשר לרכוש דרכו עוד  נקבע  בהוראה  כי  על  המידע  להיות  זמין  ונגיש ללקוחות, ועליו להופיע במקום  מובלט,  ברור ומרכזי ושעל התאגיד הבנקאי ל . וודא כי ניתן לאתר את הפרסום המרוכז בקלות לעניין זה יובהר כי על התאגיד הבנקאי לעשות שימוש בכלים אפקטיביים, אשר יסייעו ללקוח לקבל את המידע באופן , ברור. כך לכל פחות ניתן להציג את המוצרים והמידע הרלוונטי עליהם באופן מרובד שיאפשר ללקוח לבצע בשלב הראשון בחירה ראשונית בין פיקדונות, קרנות כספיות ומק"מ, ובשלב  השני  לאפשר ריבוד באמצעות רשימה נגללת המאפשרת קיבוץ ופתיחה של המוצרים באופן מהיר ונוח בהתאם למאפייניהם . כמו כן נקבע בהוראה כי יש לאפשר ללקוח לבצע סינון ראשוני לפי תקופת השקעה רצויה ומטבע. לעניין זה יובהר כי סינון ראשוני זה יאפשר ללקוח לצפות בפרסום המרוכז באופן . מצומצם בהתאם לבחירתו עוד יובהר כי לא  ניתן להציג את המידע רק באמצעות הפניה אליו או באמצעות הצגתו בקובץ נפרד בלבד. במסגרת  סעיפים 5-8 נקבעו  הנחיות  שונות  להגברת  אפקטיביות  העברת  המידע . הנחיות  אלו מתווספות לחובות התאגיד הבנקאי כפי שהוסדרו בסעיף 21 בהוראת נב"ת מספר 501 "ניהול מערך שירות  ותמיכה  ללקוחות"  (להלן:  הוראה 501 ),  המעגן  את  חובת  התאגיד  הבנקאי  לתת  מידע , והסברים פשוטים וברורים ללקוח הנדרשים לו לצורך קבלת החלטות וביצוע פעולות פיננסיות באופן מושכל . , ובנוסף גם מחייב את התאגיד לנקוט  בצעדים במטרה לוודא הבנה של הלקוח עוד מנחה סעיף 21 בהוראה 501 את התאגיד הבנקאי לוודא שהמידע המהותי יוצג בצורה ישירה , בולטת, ומידית ללקוח תוך מתן אפשרות להרחיב במידע ככל . הנדרש בהתאם להוראת סעיף ,8 תאגיד בנקאי יציג הסבר ברור אודות תהליך רכישת הקרנות הכספיות והמק"מ, באופן שיאפשר ללקוחותיו לבצע את פעולת הרכישה בצורה נוחה ופשוטה. מטרת הנחיה זו להבטיח שפעולת הלקוח תתבצע ללא קשיים או חסמים בקבלת השירות. הוראת הסעיף מתווספת להוראות  בסעיפים 20 ו22 בהוראה 501 ,  המחייבים  את  התאגיד  הבנקאי  לקיים  מערך  שירות

ותמיכה מיטבי ובכלל זה להקפיד שהשירות יינתן באופן מקצועי זמין מהיר ומועיל, וכמו כן מחייבים כי מערך זה ינוהל באופן המונע חסמים בקבלת השירות. לעניין זה, ראו גם הוראות סעיפים 12 ו25 בהוראה 501 , לפיהן השירות ללקוח יהיה נאות ואיכותי ובמגוון ערוצים. אגב כך יובהר כי האפשרות לפתיחת פעילות בתחום ני"ע ראוי שתתאפשר באופן מקוון, זמין ומהיר. ככל שתאגיד בנקאי עדיין , לא מאפשר זאת יוזכר כי נקבעו הנחיות בנושא זה לעניין קביעת תכנית עבודה בסעיף 12 להוראה .501 בהתייחס לסעיף 6 העוסק בערוצים בהם יש להציג את הפרסום המרוכז יובהר לעניין הצגה בערוצים השונים כי החובה חלה ככל שהתאגיד הבנקאי מציע את ערוצי השירות כאמור ללקוחותיו.

## 8 . סעיפים 9-14

סעיפים אלו קובעים הנחיות להצגת המידע המרוכז אודות הקרנות הכספיות.

## דברי הסבר

סעיף 10 מתייחס להצגת סוג המוצר לפי תקופה. לעניין זה נקבע כי כל תקופה תתייחס למוצרים שלא נכללו בתקופות שלפניה. כך לדוגמא הקטגוריה של עד חודש , תתייחס לתקופה של מעל יום ועד חודש כולל. יובהר כי על מנת לסנכרן מול הוראה 447 יש לאפשר ללקוח לבחור גם תקופה של שבוע, שנתיים ושלוש שנים. בעת בחירה של שבוע . יוצגו הקרנות הכספיות הנכללות בתקופה של מעל יום ועד חודש במקרה ובחר הלקוח תקופה מעל לשנה לא יוצגו נתונים אודות קרנות כספיות ומק"מ. סעיף 12 קובע כי ' התאגיד הבנקאי יאפשר מעבר ישיר מהמוצרים שיוצגו בהתאם לטבלה בנספח א אל נתונים נוספים אודות הקרן הרלוונטית. לעניין זה יובהר כי תאגיד בנקאי רשאי להציג באתר הפומבי קישור אל אתר חיצוני מהימן הכולל מידע .) על הקרן הרלבנטית (לדוגמה אתר הבורסה סעיף 13 מתייחס להסברים אשר יש להציג ללקוחות במסגרת הפרסום המרוכז ובכלל זה קובע כי יש להציג מידע זה באופן אפקטיבי, ברור ופשוט. כך לדוגמה ניתן לעשות שימוש בבועיות שיופיעו בצמוד למונחים הרלבנטיים. בהתאם לאמור בסעיף ,14 המידע יוצג על ידי התאגיד הבנקאי בהתאם לדיווחו במערכת מגנ"א על ידי  מנהל  הקרן  הכספית  הפועל  לפי  הוראת  רשות  ניירות  ערך  למנהלי קרנות ונאמנים.  יובהר  כי התאגיד הבנקאי משמש במקרה זה כ"צינור" בלבד להעברת המידע אל הלקוח , , ככל שהתקבל  ואינו נדרש לבדוק את נכונותו או את . עמידתו בהוראות הרשות לני"ע התשואה הצפויה ביום ה25 לחודש, בעבור המועד הקבוע הקרוב אשר יחול ביום ה30

בהתייחס לחובה לפיה עדכון המידע על ידי הבנק יתבצע לפחות ברמה יומית יובהר כי הצגת המידע עבור קרן כספית תיעשה החל מהמועד בו דיווח מנהל הקרן את נתון התשואה הצפויה למועד הקבוע הקרוב ועד לחלוף המועד הקבוע. לדוגמא: בקרן כספית מועדים קבועים בה מנהל הקרן מדווח את לחודש, יציג התאגיד הבנקאי את הקרן הכספית בטבלה החל מה25 ועד ל30 .) (כולל

## 9 . סעיף 15-18

סעיפים אלו קובעים הנחיות להצגת המידע המרוכז אודות מק"מ.

## דברי הסבר

, כאמור כיום מציגים התאגידים הבנקאיים נתונים אודות מק"מ באזור שוק ההון באתר האינטרנט , ובאפליקציה. בהתאם להוראה זו התאגידים הבנקאיים נדרשים להציג את הנתונים אודות סדרות ,' המק"מ בטבלה כמפורט בנספח ב במסגרת הפרסום המרוכז של מוצרי שוק הכסף . הנספח מבוסס על פרסום נתוני המק"מ הקיימי . ם כיום בבורסה עדכון הנתונים בטבלה יתבצע על ידי הבנק באותה תדירות בה הוא מעדכן את הנתונים על המק"מ באתר האינטרנט ובאפליקציה. , לנוחות הלקוחות סדרות המק"מ יוצגו בטבלה לפי סדר עולה של הימים שנותרו עד לפדיון המק"מ, כלומר  מק"מ שמועד פדיונו הקרוב ביותר יופיע ראשון, ובהתאמה שאר הסדרות.

## 10 . סעיפים 19-20

סעיפים אלו נקבעו  במטרה לאפשר ללקוח קבלת תמונת מצב בדבר אחזקותיו בפיקדונות, קרנות כספיות ומק"מ. הסעיפים מבהירים את החובות המצופות מהתאגיד הבנקאי ביחס להצגת המידע ללקוח באזור האישי שלו באתר האינטרנט ובאפליקציה, ונועדו להנגיש ללקוח באופן פשוט וקל את המידע אודות ההחזקות שלו במוצרים השונים, וללא עדיפות ביניהם.

## דברי הסבר

בהתאם לאמור בסעיפים אלו, מידע עדכני באזור האישי יוצג ללקוח ביחס לכלל אחזקותיו במוצרי שוק הכסף, תוך מתן אפשרות לצפות בכל מוצר בנפרד. הוראה זו תאפשר ללקוח מעקב ברור ופשוט אחר האחזקות שלו ובכך תתרום לשיפור המידע העומד לרשות הלקוח לחיזוק יכולת המעקב, וקבלת ההחלטות שלו. יובהר כי אין מניעה להוסיף במסגרת זו השקעות נוספות של הלקוח על מנת לתת לו תמונה מלאה בדבר השקעותיו.

יובהר לעניין ההצגה בערוצים השונים כי החובה חלה ככל שהתאגיד הבנקאי מציע את ערוצי השירות כאמור ללקוחותיו.

## 11 . נספחים א'+ב

התווספו טבלאות בהן יוצג המידע אודות קרנות כספיות ומק"מ.

## דברי הסבר

הטבלאות נועדו לייצר פורמט אחיד במערכת ביחס לקרנות כספיות ומק"מ.

## תחילה

- 12 . ) (א תחילת הוראה זו . חצי שנה ממועד פרסומה
- ( ב ) על אף האמור בסעיף (א) , לעיל סעיפים 19-20 העוסקים בהצגת מידע אישי ללקוח והדרישה להצגת הפרסום המרוכז באתר הפומבי יכנסו לתוקפם 10 חודשים ממועד פרסום ההוראה.

## עדכון הקובץ

- 13 . : מצ"ב דפי עדכון לקובץ ניהול בנקאי תקין. להלן הוראות העדכון

| עמוד להכניס            | עמוד להוציא   |
|------------------------|---------------|
| 447A-1-5 1[ ( ] )04/25 | -----         |

<!-- image -->

,

## פרסום מידע מרוכז על קרנות כספיות ומק"מ מבוא

1 . במטרה לעודד את התחרות במערכת הפיננסית, קובעת הוראה זו כללים ומבנה אחיד להצגת  מידע  לציבור  אודות  קרנות  כספיות  ומק"מ,  תוך  הגברת  השקיפות  ופישוט הפרסום,  באופן  שיסייע  ללקוחות  לבצע  השוואה  בין  מגוון  הצעות  ערך  וישפר  את האפקטיביות והשימושיות של הצגת המידע. מידע זה מתווסף לפרסום המידע הנדרש ' ביחס לפיקדונות, הקבוע בהוראת ניהול בנקאי תקין מס 447 בנושא "פרסום שיעורי ריבית על פיקדונות ועל יתרות זכות בחשבון". 2 . אין  בהוראה  זו  בכדי  לגרוע  מהוראות  שנקבעו  בחוק  השקעות  משותפות  בנאמנות

- התשנ"ד1994 ובתקנות ובכללים שנקבעו מכוחו (להלן - " חוק השקעות משותפות .)"

## תחולה

3 . הוראה זו תחול על תאגיד בנקאי כהגדרתו בחוק הבנקאות (שירות ללקוח), התשמ"א1981 (להלן - " תאגיד בנקאי )" , אשר ניתן להגיש אצלו הזמנות ליחידות בקרנות כספיות או לרכוש דרכו מק"מ .

- 4 . הגדרות

| מועד, קצר מילווה חוק לפי שהונפק מועד קצר מילווה                                                                       | מק"מ                               |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------|
| התשמ"ד- .1984 "קרן כספית" כהגדרתה למעט משותפות, השקעות בחוק                                                           | קרן כספית                          |
| יחידות לפדיון סמוכים , על עולה 12 חודשים. כהגדרתה ," קבועים מועדים "קרן מסוג כספית קרן בסעיף 47 משותפות השקעות לחוק . | כספית קרן מתחדשת כספית (קרן מועדים |
| קרן כספית שלה המרבי החשיפה ששיעור למטבע חוץ אינו                                                                      | קרן כספית מט"ח                     |
| אפס או הנקובה במטבע חוץ.                                                                                              |                                    |
| הקרן מנהל לדיווח בהתאם הכספית.                                                                                        | תשואה צפויה נטו                    |

## כללים לפרסום מרוכז של מוצרי שוק הכסף

- 5 . תאגיד בנקאי, יפרסם בפרסום מרוכז מידע אודות פיקדונות, קרנות כספיות ומק"מ כפי שהוגדר בהוראת ניהול בנקאי תקין מספר 447 ובהוראה זו, , לפי העניין תחת השם המרכז "מוצרי  שוק  הכסף"  (להלן  פרסום  מרוכז .) הפרסום  המרוכז  יהיה  באופן  שיאפשר ללקוח לבצע סינון ראשוני לפי תקופת השקעה רצויה ומטבע, וכן יאפשר לבצע בחירה בין פיקדונות, קרנות כספיות . ומק"מים התאגיד הבנקאי יסביר בראשית הפרסום כי מטרתו היא להציג בפני הלקוח מגוון מוצרים לבחירתו, בהתאם להעדפותיו, ויפנה את תשומת ליבו לכך שישנם מאפיינים שונים למוצרים השונים. הפרסום המרוכז יהיה באופן שאינו מייצר עדיפות למוצר מסוים על פני אחר (לרבות לעניין גודל הטקסט או הבלטה מסוג אחר) .

6 . הפרסום המרוכז יוצג לכל הפחות בערוצים הבאים: א . ב . אתר האינטרנט של התאגיד הבנקאי, ובכלל זה האתר הפומבי והאזור האישי ב . באפליקציה - תאגיד בנקאי רשאי להתאים את מבנה ההצגה הקבוע בנספחים א' ו-' ב , להוראה זו לערוץ שירות זה, ככל שהדבר משפר את אפקטיביות הצגת המידע . ללקוחות 7 . המידע יהיה זמין ונגיש ללקוחות, ועליו להופיע במקום מובלט, ברור ומרכזי. התאגיד הבנקאי יוודא כי ניתן לאתר את הפרסום המרוכז בקלות. 8 . תאגיד בנקאי יציג הסבר ברור אודות תהליך רכישת הקרנות הכספיות והמק"מ, באופן

- שיאפשר ללקוחותיו לבצע את פעולת הרכישה בצורה נוחה ופשוטה.

## הנחיות לעניין קרנות כספיות

9 . תאגיד  בנקאי  יציג  במרוכז  את  כלל  הקרנות  הכספיות  תוך  חלוקתן  לקרנות  כספיות שקליות וקרנות כספיות מט"ח בפורמט הקבוע בנספח א' להוראה. 10 . לעניין  הצגת  סוג  המוצר  לפי  תקופה  -  בתוך  כל  תקופה  יוצגו  הקרנות  הכספיות הרלבנטיות בסדר עולה לפי המועד הקרוב להשקעה בקרן. כל תקופה תתייחס למוצרים שלא נכללו בתקופות שלפניה. 11 . ביחס לקרנות כספיות מועדים קבועים יציג התאגיד הבנקאי רק את הקרנות הכספיות אשר מנהל הקרן דיווח עבורן תשואה צפויה . 12 . התאגיד הבנקאי יאפשר מעבר ישיר מהמוצרים שיוצגו בהתאם לטבלה בנספח  א' אל נתונים נוספים אודות הקרן הרלוונטית. 13 . , במסגרת הפרסום המרוכז התאגיד הבנקאי יציג את המידע הבא ללקוח באופן אפקטיבי , ברור ופשוט: " "קרנות כספיות יומיות -קרנות כספיות שבכל יום מסחר ניתן לרכוש יחידות שלהן או לפדות יחידות שלהן. אחזקת היחידות בקרנות אלו מתחדשת בכל יום מסחר, למעט אם ניתנה הוראת פדיון על ידי הלקוח. בגין קרנות אלו לא קיימת תשואה צפויה. בפרסום מוצגים דמי הניהול הנגבים, על ידי מנהלי הקרנות, . בקרנות אלו "קרנות כספיות  מתחדשות (קרנות כספיות  מועדים קבועים) -  " קרנות כספיות  בהן כספי הלקוח מושקעים ומנוהלים על ידי מנהל הקרן לתקופה המוגדרת והמוצגת בשם הקרן. אחזקת היחידות בקרנות אלו מתחדשת מדי סיום תקופה, למעט אם ניתנה הוראת פדיון על ידי הלקוח. בגין קרנות אלו מוצגות תשואות צפויות נטו, בניכוי דמי הניהול הנגבים על ידי מנהלי הקרנות. בנוסף, יציג התאגיד הבנקאי קישור למידע כללי מורחב אודות קרנות כספיות באתר האינטרנט של רשות ניירות ערך. 14 . המידע יוצג על ידי התאגיד הבנקאי בהתאם לדיווחו על ידי מנהל הקרן. התאגיד הבנקאי יעדכן את המידע לפחות ברמה יומית.

## הנחיות לעניין מק"מ

- 15 . תאגיד בנקאי יציג מידע מרוכז אודות מק"מ בפורמט הקבוע בטבלה בנספח ב' להוראה. סדרות המק"מ יוצגו לפי מספר ימים שנותרו לפדיון של . המק"מ בסדר עולה 16 . התאגיד הבנקאי יאפשר מעבר ישיר מהמוצרים שיוצגו בהתאם לטבלה בנספח  ב' אל נתונים נוספים אודות המק"מ הרלוונטי. 17 . , במסגרת הפרסום המרוכז, התאגיד הבנקאי יציג את המידע הבא ללקוח באופן אפקטיבי : ברור ופשוט " "מק"מ -מלווה קצר מועד הוא נייר ערך שמונפק על-ידי בנק ישראל  ומועד פירעונו הוא עד שנה. הנייר מונפק בניכיון, כך שבסוף התקופה משולם הערך הנקוב של הנייר. למידע נוסף, ראה קישור לאתר בנק ישראל."
- 18 . התאגיד הבנקאי יעדכן את המידע ' בטבלה בנספח ב לפחות ברמה יומית.

## הצגת מידע אישי ללקוח

תאגיד בנקאי יציג ללקוח, לכל הפחות, באזור האישי באתר האינטרנט שלו ובאפליקציה, מידע עדכני מרוכז בדבר כלל אחזקותיו בפיקדונות, קרנות כספיות ומק"מ. התאגיד הבנקאי יציג את המידע באופן שאינו מייצר עדיפות למוצר מסוים על פני אחר

- 19 .
- 20 . (לרבות לעניין גודל הטקסט או הבלטה מסוג אחר).

***

| תאריך    | פרטים        |   גרסה |   עדכונים חוזר 06 מס' |
|----------|--------------|--------|-----------------------|
| 09/04/25 | מקורית הוראה |      1 |                  2813 |

## נספח א - ' קרנות כספיות [ ]1

## קרנות כספיות שקליות

| ניהול דמי קרן                     | אוטומטי חידוש אפשרות בתום התקופה                    | הצפויה התשואה שיעור נטו שנתי) (נומינלי ]4[ דיווחו בעת יפורסם זה (נתון מספר ויתעדכן הקרן מנהל ע"י הקבוע) המועד לפני ימים   | ל הקרוב המועד הפעולות ביצוע הבאות: יחידות רכישת ]2[ אוטומטי חידוש / בקרן האחזקה של ]3[ ושעה] [תאריך   | לרכישה מזהה ומספר שםהקרן   | כספיות קרנות (לפי תקופה)   |
|-----------------------------------|-----------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------|
|                                   | מסחר יום בכל לפדיון זמין                            |                                                                                                                           | זמין מסחר יום בכל לרכישה                                                                              |                            | יומיות                     |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה | אוט מתחדשת ומטית עד , ידי על פדיון הודעת למתן הלקוח |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | יום מעל ו חודש עד          |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה | אוט מתחדשת ומטית עד , ידי על פדיון הודעת למתן הלקוח |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | ועד חודש מעל 3 חודשים      |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה | אוט מתחדשת ומטית עד , ידי על פדיון הודעת למתן הלקוח |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | מעל 3 ועד חודשים 6 חודשים  |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה | אוט מתחדשת ומטית עד , ידי על פדיון הודעת למתן הלקוח |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | מעל 6 ועד חודשים 12 חודשים |

## הבהרות:

- ( 1 ) תשומת הלב! המידע המוצג הוא בהתאם לדיווח שבוצע ע . ל ידי מנהלי הקרנות
- ( 2 ) במועד זה יבוצעו הוראות לרכישת יחידות אשר ניתנו על ידי הלקוח לצורך כניסה לקרן לראשונה על ידו או לצורך השקעת סכומים נוספים בה. יש לתת את ההוראות עד לשעה היעודה בתאריך . המוצג
- ( 3 ) תשומת הלב, לקוח המחזיק קרן בחשבונו ואשר לא הגיש קודם למועד זה בקשה לפדיון, ההשקעה בקרן תתחדש באופן אוטומטי.
- ( 4 ) שיעור התשואה הצפויה -התשואה הצפויה נטו היא נתון המדווח על ידי מנהלי הקרנות ומשקף את אומדן מנהל הקרן לתשואת הקרן. אומדן זה אינו מובטח והינו נכון למועד הצגתו ובהתאם לדיווח מנהל הקרן. האומדן הוא לפני חישוב מס רווחי הון ועמלות בנקאיות (ככל שהבנק רשאי לגבות), ומוצג בניכוי דמי הניהול של הקרן ושכר הנאמן. קרנות כספיות מתחדשות (קרנות כספיות מועדים קבועים) , שלא מדווחות תשואה צפויה, לא מוצגות.

## ' נספח א -קרנות כספיות [ ]1

פרסום מידע מרוכז על קרנות כספיות ומק"מ

## קרנות כספיות מט"חיות

| ניהול דמי קרן                     | הקרן האם חשופה או למט"ח נקובה במט"ח סוג   | חידוש אפשרות בתום אוטומטי התקופה                   | הצפויה התשואה שיעור נטו שנתי) (נומינלי ]4[ בעת יפורסם זה (נתון הקרן מנהל ע"י דיווחו לפני ימים מספר ויתעדכן הקבוע) המועד   | ל הקרוב המועד ביצוע הבאות: הפעולות יחידות רכישת ]2[ חידוש / בקרן האחזקה של אוטומטי ]3[ ושעה] [תאריך   | לרכישה מזהה ומספר שםהקרן   | (לפי המוצר סוג תקופה)    |
|-----------------------------------|-------------------------------------------|----------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|--------------------------|
|                                   |                                           | יום בכל לפדיון זמין מסחר                           |                                                                                                                           | מסחר יום בכל לרכישה זמין                                                                              |                            | כספיות קרנות יומיות      |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה |                                           | אוט מתחדשת ומטית, פדיון הודעת למתן עד הלקוח ידי על |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | כספיות קרנות חודש עד     |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה |                                           | אוט מתחדשת ומטית, פדיון הודעת למתן עד הלקוח ידי על |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | כספיות קרנות 1-3 חודשים  |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה |                                           | אוט מתחדשת ומטית, פדיון הודעת למתן עד הלקוח ידי על |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | כספיות קרנות 3-6 חודשים  |
| הניהול דמי מופחתים מהתשואה הצפויה |                                           | אוט מתחדשת ומטית, פדיון הודעת למתן עד הלקוח ידי על |                                                                                                                           |                                                                                                       |                            | כספיות קרנות 6-12 חודשים |

## הבהרות:

- ( 1 ) תשומת הלב! . המידע המוצג הוא בהתאם לדיווח שבוצע יל ידי מנהלי הקרנות
- ( 2 ) במועד זה יבוצעו הוראות לרכישת יחידות אשר ניתנו על ידי הלקוח לצורך כניסה לקרן לראשונה על ידו או לצורך השקעת סכומים נוספים בה. יש לתת את ההוראות עד לשעה היעודה בתאריך . המוצג
- ( 3 ) תשומת הלב, לקוח המחזיק קרן בחשבונו ואשר לא הגיש קודם למועד זה בקשה לפדיון, ההשקעה בקרן תתחדש באופן אוטומטי.
- ( 4 ) שיעור התשואה הצפויה -התשואה הצפויה נטו היא נתון המדווח על ידי מנהלי הקרנות ומשקף את אומדן מנהל הקרן לתשואת הקרן. אומדן זה אינו מובטח והינו נכון למועד הצגתו ובהתאם לדיווח מנהל הקרן. האומדן הוא לפני חישוב מס רווחי הון ועמלות בנקאיות (ככל שהבנק רשאי לגבות), ומוצג בניכוי דמי הניהול של הקרן ושכר הנאמן. קרנות כספיות מתחדשות (קרנות כספיות מועדים קבועים), שלא מדווחות תשואה צפויה, לא מוצגות.

| עמ' 6 447A-   | הבנקים על המפקח : ניהול [ תקין בנקאי ]1 )04/25( פרסום מרוכז מידע על ו כספיות קרנות מק"מ   |
|---------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|

## נספח ב - ' מק"מ ]1[

| בסיס שער   | עסקה   | זמן אחרונה   | מחזור ש"ח באלפי   | תשואה לפדיון ]2[   | פדיון מועד   | ימים   | מספר לפדיון   | )%( שינוי   | שער אחרון (באגורות)   | המק"מ מספר   | המק סדרת "מ וסימול) (שם   |
|------------|--------|--------------|-------------------|--------------------|--------------|--------|---------------|-------------|-----------------------|--------------|---------------------------|

- הבהרות: ( 1 ) סדרות המק"מ מוצגות בטבלה לפי סדר עולה של הימים שנותרו עד לפדיון המק"מ, כלומר מק"מ שמועד פדיונו הקרוב ביותר יופיע ראשון, ובהתאמה שאר הסדרות .
- ( 2 ) התשואה המוצגת היא ברוטו ואינה כוללת עמלות קניה ומכירה ומס רווחי הון.